heute eine pressekonferenz von olaf
scholz über den wir gleich ausführlicher
sprechen werden und da fiel unter
anderem deswegen zwei interessante sätze
aber einer hat sehr lange gedauert wir
haben mal kurz rein schönen dank für
ihre frage die mir nämlich eine
gelegenheit gibt nach der ich schon seit
einiger zeit suchen schauen sie sich
doch mal um was andere so tun die mit
uns eng verbündet sind zum beispiel
unsere freunde in den g7 die usa kanada
großbritannien frankreich italien
und was die liefern die sind mit ihren
militärs zu ähnlichen schlussfolgerungen
gekommen was solches gerät betrifft geht
es um sofort verfügbare einsatz systeme
die vor allem dann nutzbar gemacht
werden können wenn es welche sind die in
der ukraine schon eingesetzt werden und
deshalb ist es so dass es kein zufall
ist dass alle zu dem gleichen schluss
gekommen sind dass den meisten sinn
macht wenn zum beispiel solche systeme
die bei den osteuropäischen nato partner
noch vorhanden wird sind von dort aus
eingesetzt werden und wir denen dann
ermöglichen dass ihre eigene sicherheit
für die zukunft gewährleistet bleibt
also der blick in die welt hilft
manchmal weiter in diesem fall führt
dazu der erkenntnis diejenigen die in
einer vergleichbaren ausgangslage sind
wie deutschland handeln so wie wir
frau zimmermann haben sie noch den
überblick muss man an dem punkt fragen
das war semantisch sehr anspruchsvoll
haben sie verstanden was er uns sagen
wollte
ich habe länger drüber überlegt ich will
ja auch nicht unfair sein wenn ich den
kanzler kritisiere das war ich hab das
mal im kontext mit gregor gysi gesagt
der auch so ein hütchenspieler ist also
man ist so schnell die nun her dass man
nachher nicht mehr weiß was wollte uns
den kanzler sagen haben sie gerade den
kanzler als hütchenspieler bezeichnet
nein ich habe kriege oder sie mal als
solchen bezeichnet und das erinnerten
aber sie einen vergleich kraft gezogen
ja weil man kann natürlich antworten
indem man so antwortete dass man jetzt
nicht genau weiß was wohl das war alles
hütchenspiel wasser das war ein bisschen
ein verbales hütchen spiels haben wir
die schlagzeile landes für die ich
fragte die für die
damen und herren die uns heute zuschauen
aber spaß beiseite
er wurde ja sehr konkret etwas gefragt
ich war sehr gespannt was er der nation
zu sagen hat denn natürlich steht er
unter druck und das was er gesagt hat
war aus meiner sicht jetzt bin ich
rheinländerin keine hamburgerinnen und
war das sehr überschaubar und vor allem
was er nicht gesagt hat das war
interessant da das wort panzer nicht in
den mund genommen das wort schwerer
waffen nicht in den mund genommen hat
gesagt waffen mitwirkung was immer das
auch bedeutet also wer dein statement
abgegeben dass die gute nachricht das
muss ich sagen dass er das was wir vor
14 tagen schon gefordert haben dass wir
möglicherweise die osteuropäer bitten
waffen zu liefern die wir dann
kompensieren aus dem westen heraus das
hat er aufgegriffen das ist die gute
nachricht den rest muss ich jetzt wiege
ich will jetzt auch nicht unfair seien
aber war jetzt die 20 minuten lang gab
es schon so sagt er der blick in die
welt hilft manchmal und dann zählt ja
eine ganze menge staaten auf g7 und so
weiter und glücklicherweise muss man den
punkt zeigen sind die niederlande nicht
bei g7 weil sonst hätte er
möglicherweise die niederländer wählen
müssen die ist ja anders machen also der
blick in die welt hilft er da eigentlich
nicht weiter sondern erzählt was was
machen die niederländer erstmals sind
die niederländer haben die sich bereit
erklärt schweres gerät zu schicken die
man genau dass ich fand es ganz spannend
weil er sagte einen blick in die welt
genügt und die welt macht das was wir
machen und das ist definitiv nicht so
dass die welt das was wir machen denn
dann würde sie sehr wenig machen wir
haben einige sachen geliefert darüber
redet keiner nicht war das so
spektakulär ist sondern da wird ein
geheimnis darum gemacht was ich nicht
verstehe weil es würde helfen dinge zu
erklären es würde einige dinge einordnen
damit nicht übrig bleibt wir machen gar
nicht also wir haben dinge gemacht
sie wissen ja genau gemacht haben ja das
weiß ich aber das geheimnis darf ich
nicht mehr darüber sprechen weil ich
mich dann strafbar machen das will ich
natürlich nicht dass man mich jetzt hier
mit handschellen herausführt so schön
ist hier bei ihnen ist nein es wird ein
ein popanz aufgebaut über das man
sprechen kann vor allem wenn die sachen
schon vor ort sind und auch gebraucht
werden und diese fehlende kommunikation
führt dazu dass natürlich dieses
dröhnende schweigen dazu führt dass
unglaublich viel interpretiert wird was
wir nicht tun und dass wir schwach sind
und dass wir nicht diesen wäre farben
die andere länder und nehmen sie andere
länder da passiert natürlich deutlich
vielmehr da wird auch darüber gesprochen
hat insofern haben wir sind wie immer
haben wir immer so ein rückzugsgefecht
ich bedauere dass wirklich herr lanz war
das war das ja nein weil wissen sie das
ist ja jetzt nicht
es ist eine sehr ernste situation der
sterben täglich tausende von menschen
und ich finde gerade das wir wir sind so
nah dran dass es unser interesse sein
müsste dass er beherzt zu unterstützen
und ich weiß nicht warum der kanzler
probleme hat immer ein wort das wir
panzer in den mund zu nehmen oder
schwere waffen ich verstehe es nicht das
ist das was angesichts der aggression
angesichts des morgens in der ukraine
und auch jetzt der offensive die gerade
läuft wäre genau das was jetzt eben
vonnöten wenn nicht nur von uns von
unseren nato partnern auch zwei kurze
lafont noch dazu sie sagten gerade
popanz der da aufgebaut wird was ist
denn ihre erklärung warum wird darüber
nicht gesprochen die amerikaner zum
beispiel sagen immer sehr deutlich an
was sie gerade liefern im moment sind
gerade glaube ich mehrere
transportmaschinen auf dem weg in die
ukraine mit unter anderem schweren gerät
ja das heißt wenn er sagt g 7 und die
machen so wie wir dann stimmt das an dem
punkt nicht nein stimmt an dem punkt
nicht weil wie gesagt er hat die er hat
unsere sichtweise auf und glaubt dass
alle uns folgen aber das tun sie in dem
fall muss ich sagen gott sei dank nicht
sondern die welt wartet ja auch nach
dieser übrigens bemerkenswerten rede des
kanzlers von zeitenwende warum sagt
angebot sein sagt sagt hier in
deutschland bundeskanzler der
öffentlichkeit die unwahrheit oder wir
das dann nein das ist seine form der
interpretation ich mein das kann doch
kein ja ging es wohl geben also wenn man
ihr aber sie haben ja selber den satz
ein gesteht er sehr lang war und wenig
ausgesagt hat außer dass er der meinung
ist dass wir sehr viel tun das ist
abgestimmt das mag er so sehen ich würde
liebevoll kollegial antworten dass die
welt ist anders sieht und dass vor allem
die ukraine ist an das noch mal
diejenigen die in einer vergleichbaren
ausgangslage sind handeln so wie wir ja
das ist eine sie sagen das stimmt nicht
eine kühne perspektive darf ich das mal
so sagen alle lüge alles schöne
perspektive nein ich glaube dass das das
so im kanzleramt gesehen wird und
deswegen führen wir ja diskussion
schauen sie michael roth anton hofreiter
und ich sind in die ukraine gewann das
noch mal klar zu machen michael roth spd
kanzlerpartei anton hofreiter
vizekanzler partei die fdp
koalitionspartei finanzminister wir drei
haben die sozusagen internationalen
auslöser europa aus werther ist ein
verteidigung deswegen hat man als
eingeladen deswegen sind wir dort
hingefahren und
ja offensichtlich interessiert den
kanzler das nur begrenzt das ist schade
ihr habt ja auch mal gefragt hatte sie
machen eine er hat also ich fühlte mich
mit mädel angesprochen was ich sehr
sympathisch finde ich komme aus dem
rheinland bis 50 ist man ein mädel ab 50
ist mein junge frau
gibt mir eindeutig
positionierte michu 50 das finde ich
sehr charmant ansonsten mit 64 als
mutter und großmutter ist doch schön
wenn man so bezeichnet wird also jungs
waren dann ruf reiter und michael roth
ich glaube das ist so auch die werden
sich gefreut haben über sicherheit aber
es ist eben aber nochmal ist nicht dem
ernsten situation wissen sie ich bin ja
ich sag das ja ich komme aus dem
rheinland ich habe sehr viel humor wir
sind jetzt an einem punkt wo es um einen
krieg geht wo wir uns positionieren
müssen und wo es über diesen krieg
hinaus um unsere europäischen werte geht
um unsere deutschen werte von demokratie
von freiheit von menschenrechten diese
diese werte um die geht es unter
positioniert sich der deutsche kanzler
nicht richtig positioniert sich er würde
wenn ihr hier sehen sagen das will ich
auch ich will die demokratie erhalten
freiheit und menschenrechte um die muss
man kämpfen die bekommt man nicht
geschenkt das ist nicht so dass man
wladimir putin sagt es hatte das ja auch
gerade gesagt wir verlangen dass sie
sich zurückzieht dass ihre waffen nehmen
und gehen glauben sie ernsthaft dass
würde im kreml irgendein interessieren
diese herzhafte aussage gehen sie jetzt
bitte nehmen sie ihre waffen weg und
lassen sie die ukraine in frieden jetzt
in dieser situation
nein es ist nämlich so was ist das
deswegen muss man tagsüber wenn die
frage wenn sie das so sagen was ist das
dann doch was ist das das ist sauer das
ist die hoffnung dass das reicht aber
die bilder schauen sie heute 55 tag des
angriffes auf die ukraine mit all diesen
grausamkeiten die wege erleben auch im
krieg gibt es regeln spielregeln in
anführungszeichen dass man zivilisten
die möglichkeit gibt das land zu
verlassen dass man keine krankenhäuser
angreift dass man keine kinder
verschleppt und auch keine frauen
vergewaltigt das gilt alles für wladimir
putin und seine schergen nicht und
deswegen müssen wir uns positionieren
und wir müssen und das macht keiner
meiner kollegen einer kollegin und mir
macht keiner sich leicht von morgens bis
abends über waffen zu sprechen wirklich
nicht und eine der kolleginnen aus dem
ukrainischen parlament sagte zu mir ich
bin 33 jahre jung ich habe zwei kleine
kinder ich beschäftige mich nur noch mit
waffen wir leben in einem alptraum und
das sind sätze die eben bleiben das ist
das was bleibt deswegen müssen wir
erkennen dass wladimir putin die
russische armee nicht mit hehren worten
zu stoppen ist sondern ausschließlich in
dem man eben entsprechend waffen schickt
um sie zu bekämpfen das ist nicht schön
aber das ist die realität das ist dann
eine live deutsche weltsicht oder was
ist es keine naive deutsche weltsicht
über wenn ich den umfragen glauben darf
und das tue ich sind über 70 prozent der
deutschen der meinung wir sollten waffen
liefern das ist glaube ich auch dass da
irgendwas dass der kanzler
möglicherweise auch einige seiner
kolleginnen und kollegen auch in der
sozialdemokratie auch so sozialisiert
worden sind und auch emotional eine nähe
zu russland hatten dass es sehr schwer
ist für die betreffenden sich jetzt mit
dieser brutalen realität wieder zu
finden ich glaube dass das wirklich und
das meine ich respektvoll für viele in
der sozialdemokratie ein tiefer schock
ist weil man bis zum schluss ja geglaubt
hat dass es einen solchen angriff nicht
geben wird golding nicht wir machen
machen die runde jetzt auf damaligen
doch man sieht die frage was ist dann so
ein satz wenn wir in die welt schauen
dann sehen wir alle unsere partner
verbündeten sinngemäß machen es genauso
wie wir was ist das ist das eine
politische lüge was ist das ich glaube
uns das menü ist ich glaube das ist eine
vor allem eine kommunikation nach innen
hin gewesen ist in richtung nicht nur
der innenpolitik sinnfragen eigenen
partei die er sehr viel wert darauf legt
dass alles in abstimmung passiert und
die glaube ich an den antrag an den
rändern noch sehr viel probleme damit
hat sich damit abzufinden dass
die konsequenzen jetzt mittlerweile
relativ einfache sind aber man kann doch
wenn man kann es noch von deutschland
ist nicht für die spd
kommunizieren mit anschließender auch
weil ich glaube dass die situation für
den bundeskanzler heute eine ähnliche
ist wie noch vor dem anfangen sozusagen
das aggressions krieges wurde dass das
angriffskrieges nämlich dass er sich
darum kümmern muss und große sorgen
haben muss dass ihnen das die koalition
zusammenhält auf der einen seite dass es
heute vielleicht nicht mehr so sehr das
problem und das ihnen seine eigene
partei im grunde genommen hier nicht
gefolgschaft versagt und ich glaube das
problem das war der sinn dieser
pressekonferenz heute in der ich glaube
nicht dass ich glaube die
pressekonferenz hat mehrere zwecke
erfüllt aber ein teil dessen ist eine
kommunikation nach innen hin das
aufnehmen der sorge einiger flügel
innerhalb der spd und damit auch das
möglich machen auch seiner sich das
möglich machen tatsächlich diese
kompromisse nach außen international
überhaupt dann möglich machen zu können
denn nochmal er sagt manchmal hilft der
blick in die welt weiter
damit ihr ja glaube das ist weniger die
spd ist in die urlaubs guckt ich fand
interessant das hat er heute wieder
getan er hat seinen amtseid erwähnt und
der an zeit lautet die formel schaden
vom deutschen volk abzuwenden
und meiner überzeugung ist dass scholz
diese worte wählt es spricht nicht hanf
aus er spricht nicht schwere waffen aus
sein innerstes geleit ist auf keinen
fall kriegspartei werden das hat er
heute erneut betont nicht derjenige sein
der irgendwie ein vorwand geliefert hat
dass es einen wie auch immer gearteten
dritten weltkrieg das ist auch richtig
und ich glaube das ist etwas was ihm das
regieren gerade sehr schwer macht und
was für ihn der kompass ist darüber kann
man trefflich streiten alle unsere ich
finde ja ich finde das interessant dass
sozusagen als politische beobachterinnen
die größte kritik nicht mehr aus der
union sondern aus der eigenen regierung
kommt das zeigt wie zerrissen auch die
regierung ist und so lud das wirklich
beispiellose wählen aber deswegen dieses
rubbeln das war heute ein
der versuch eines rhetorischen
befreiungsschlags nach irgendwelchen
diskussion dann die man uns stoppen
können der ist nicht gelungen das hat
der satz gesagt da war er schon etwas
souveräner sein eigenes statement dass
dieser frage voraus ging auf die er
geantwortet hat war fand ich sehr nervös
es war
manche wörter kamen gar nicht so heraus
wie er das wollte ich glaube der druck
ist riesig weil man international
natürlich auf deutschland guckt
reichstes land in der eu wenn wir was
machen machen dass die anderen auch
trotzdem mit die zum zu meinem
verständnis bevor wir gleich haben vom
frisch fragen ich er leitet das alle mit
dem satz ich bin dankbar dass ich diese
frage stellen das gibt mir endlich die
gelegenheit mal da was klarzustellen ich
meine ein deutscher kanzler braucht mehr
gelegenheit eine frage um endlich mal
was klar zu stellen in deutschland kann
zwar sprechen bewegen kann etwas tun
richtig dass jetzt kommen die kreativ
schwach und da fragt man sich ja auch
warum er dann in einem anderen interview
war das wir nutzen kann von jungs und
mädels redet was tatsächlich arrogant
rüber so doch auch gemeinden wie fanden
sie das warum macht es schwierig ich
glaube es hat eine menge zu tun mit dem
ärger über diese einwürfe die eben uns
ein schreck zimmermann ja die aus seinen
eigenen reihen kommen dass rotiert er
nicht wer tut das schon aber es ist
natürlich auch die unsicherheit weil er
vielleicht ahnt dass die nicht so
unrecht haben gerade wenn sie aus dem
eindruck von der ukraine kommen und
deswegen ist es würde das unsichere
kommunikation werden
von fritsch sie als ehemaliger deutscher
botschafter in moskau
und einige male darüber gesprochen auch
wenn auch gleich noch mal speziell über
die personalie putin sprechen wie nehmen
sie das gerade war auch diesen dieses
dieser eindruck der da entsteht
deutschland führt sozusagen nicht ist
dieser eindruck richtig von ukrainischer
seite wird häufig der gegenteilige
eindruck erweckt dann kommen wieder ganz
andere informationen aber im grunde ist
das gefühl alles wartet auf deutschland
ist das ist das ein richtiger eindruck
ich bedauere zutiefst dass wir einmal
mehr
uns selber ein so schlechtes licht auch
schnell dass wir so schlecht in die welt
hinein wirken auch kommunikativ wir
haben in der vergangenheit so viel gutes
und richtiges getan wir haben wir sind
der größte geber der ukraine gewesen vor
dem krieg wir haben entwicklungs
programme aufgesetzt
energiezusammenarbeit vieles mehr wir
sind diejenigen die vermittelt haben
dass gas transit weiter durch die
ukraine stattfindet in verhandlungen mit
russland der ukraine und jetzt sehen wir
uns ständig angriffen ausgesetzt die
natürlich da berechtigt sind wo wir
nicht klar sagen wo wir stehen und wo
wir hin wollen ich finde der
bundeskanzler hat in seiner rede drei
tage nach kriegsbeginn im bundestag ganz
klar gezeigt wie führungen aussehen kann
in unserem land und das ist etwas da
haben sie recht dass wir auch
international übernehmen müssen dann
wartet man auf uns denn die welt
sortieren ist die steuer auf die
berühmte zeiten wenn der rede welt
sortiert sich neu wladimir putin um
sozusagen hat das schachbrett umgeworfen
mitten im spiel damit sind weder die
regeln schafft falsch geworden noch
unsere vergangenen züge die wir
unternommen haben aber auf diese neue
situation müssen wir uns einstellen er
hat uns in eine welt der konfrontation
geführt das system gemeinsam bildete
sicherheit dass wir gemeinsam auch mit
russland mit der sowjetunion nicht ohne
erfolg aufgebaut hatten ist zu ende er
hat den dialog zerstört und in dieser
neuen situation müssen wir uns neu
sortieren wir müssen führung zeigen und
wir müssen sagen wo wir gemeinsam als
europäer als westen hingehen wollen wie
wir mit der ukraine wie wir mit georgen
wie wir mit mal bei und zukunft um geben
können welche perspektiven sie bekommen
wie wir zum nato-beitritt von schweden
und finnland stehen und anderen mehr das
in der tat ist wichtig ich glaube wir
können das auch und sie sind grunde auch
bereit aber sind manchmal sehr schlecht
darin uns selber darstellung zu
verkaufen
der auslöser für
die jungs und mädels geschichte war
unter anderem ihre kritik und
möglicherweise auch dieses foto das sie
zusammen mit michael roth und anton
hofreiter ihnen liebig wahnsinn
und haben dort was gehört wenn sie sagen
wir haben die gesichter dieses krieges
gesehen und das hat was mit uns gemacht
was machen sie dann wir sind eingeladen
worden von vier kolleginnen aus dem
parlament im ukrainischen
diejenige die das initiiert hatte hatte
ich 14 tage vorher in berlin getroffen
sie gehört sind so der delegation von
herrn klitschko die in berlin war und
sie bat ob wir zu besuch kommen und ich
habe natürlich erklärt dass es da
bestimmte bedingungen gibt dass man sich
nicht einfach ins auto setzt und wir
drei haben uns dann michael roth anton
hofreiter und ich und wenn sie so wollen
ein zufall dass wir gerade die ampel
koalition stellen das heißt es war an
den lag an den ausschüssen die wir
vertreten sind wir dort hingefahren und
haben uns eben mit den vieren
unterhalten und das war auch ein sehr
konkretes gespräch also die wünsche nach
waffen wir haben auch erklärt die junge
frau die sie jetzt sehen ist mein gegen
partie stellvertretende vorsitzende des
ausschusses für nationale sicherheit und
ist selber im kampf die hat mir die
handynummer gegeben dass wir eben
austausch bleiben und wollen sie erst
selber am kampf dass sie mir sagte
nachmittags können sie sehr schlecht
weil sie selber soldatin ist also sie
ist sozusagen keine berufssoldatin
sondern sie ist mit im feld gesagt ich
bin im feld das heißt man merkte auch in
ihren ausführungen ich hatte daher
gelegenheit unter vier augen noch mit
ihr zu sprechen dass sie unmittelbar die
kampfhandlungen erlebt dass sie
unmittelbar erlebt wie russische
soldaten toten kindern ich will das mal
in aller deutlichkeit sagen die schuhe
abziehen und nach hause telefonieren ich
bringe unserem sohn schöne schuhe mit
das passiert wird das ist eine
entmenschlichung und ein zynismus und
das macht mit so einer jungen frau was
wissen sie ich wusste ich fahre wieder
nach hause und lebe in einem geschützten
umfeld sie ist nach kiew zurück gefahren
und
dass dieses gespräch war sehr wertvoll
wir sind sie aber noch in einem
krankenhaus genau wir sind dann
anschließend in ein um wenige in einer
innenleben lebe ich in eine klinik
gefahren eine zivile klinik wo auch
soldaten versorgt werden
das sind schwer verletzte soldaten mit
denen wir ins gespräch kommen und wenn
sie junge soldaten sehen 18 19 20 jahre
alt einer davon hatte seine gliedmassen
verloren also eine beinamputation die
war eine mutter daneben ich meine das
ist das gesicht des krieges das sind
kinder die dann zum teil kämpfen
und das heißt aber nicht dass wir um das
auch klar sein zu sortieren dass wir
nicht völlig benommen nach hause
gefahren sind und forderungen gestellt
haben aus dieser emotionalen situation
heraus sagen das war eine bestätigung
dessen was wir ja auch sehen angesichts
dieser bilder die sie hier zeigen die er
im fernsehen wenn diese wollen live und
in farbe uns
mitgeteilt werden insofern warum eine
bestätigung auch nochmal mit
persönlichkeiten zu sprechen die auch
sehr nüchtern waren sehr sehr intensiv
nochmal zu erklären es gibt keine
möglichkeit außer wir kämpfen weil die
ukraine sonst von der landkarte
verschwindet das ist das ziel nicht
abspaltung sondern dass dieses land von
der landkarte verschwindet das was von
fritsch der botschafter
deswegen dieses beispiel mit dem
schachspiel das ist ein sehr
interessantes genau es wurde einfach
umgekippt da ist nichts mehr was unsere
werteordnung geht und wenn sie so wollen
herr lanz ist ja auch das was uns so
schwach macht wir akzeptieren das
völkerrecht keiner von uns möchte in
diesen krieg aktiv eingreifen heißt kein
deutscher soldat wird auf in der ukraine
kämpfen das ist wir sind keine
kriegspartei aber wir sind partei ist
und das müssen wir auch sein weil es
über die ukraine hinaus um unsere werte
und unsere form des lebens geht und wie
gehen wir damit um in zukunft